---
layout:     post
title:      "《洞穴奇案》"
date:       2020-05-17
author:     bear
header-img: img/books.jpg
categories: reading
tags:       book 转载
catalog:    true

---

洞穴奇案是著名法学家富勒提出的一宗假想公案，是一宗同类相食案，并涉及大众民意、法律与道德关系、紧急避险抗辩、法官职责、自我防卫、生命的绝对价值、故意杀人等内容。他以五位法官的观点反映了五种不同的法哲学流派。后来萨伯再次以此法案为基础，以九个法官的视角提出九种额外的观点。此案曾被达玛窦称为法学经典，并成为西方法学院学生必读文本。

这个案例是富勒以一些真实案例为基础而假想出来的，可以看出富勒在这些案例中借用了大量事实，比如陷入绝境、人吃人、紧急避难抗辩、抽签、赦免的可能等。但他也在此基础上增添了另外的因素，他把事件从海上移到山洞中，以及细节的增加，十名营救人员的牺牲，无线设备的使用，医疗专家给出的意见，威特莫尔的反复无常等都给这起案件蒙上了更加复杂的色彩。正是由于富勒对事实的裁剪使得判决无罪和判决有罪皆拥有了足够的理由。而这两种类型的大部分法官都确信事实是不平衡的，但最终的判决结果是由法哲学平衡而并非事实不平衡所决定的。无疑，这起案件及法官们的判决引起了我们对法律思想多样性的思考。

书中罗列了富勒和萨伯两人共**十四个观点**，反映了20世纪各流派的法哲学思想。我认为，这些观点集中体现了**三种矛盾**。一是法律与道德的取舍，二是四名被告的行为是否构成紧急避险，三是一命换多命划算，还是生命具有绝对价值。

# 三个矛盾

## 法律与道德的取舍

“‘任何人故意剥夺了他人的生命都必须被判处死刑。’尽管同情心会促使我们体谅这些人当时所处的悲惨境地，但法律条文不允许任何例外”，特鲁派尼坚持尊重法律条文，但同时他又建议寻求行政长官的特赦。这既表明法律不应被道德所牵制，又表明法律应适当考虑道德。特鲁派尼法官的这种看法虽被某些流派认为是墨守原文，但他提出的特赦又进一步证明道德与法律并非不可兼存，在严守法律基础上的道德实施有可能能让正义得到更好的实现。

尽管四名被告的行为的确违反了法律，的确应该受到惩罚。但在营救过程中，有十名营救人员因山崩而死亡，若判处四名被告死刑，十名营救人员为他们而死又显得荒谬至极。但又无足够理由判处其无罪。不论做出哪种判决，必然都不能令人信服，因此判决便成为一种两难。当理性判决与道德出现冲突，判决将难以实行。

但也有法官认为，法律与道德是独立的。基恩法官就指出，个人道德观念并非法官所应考虑，法官应尊重自己的岗位，严格依照法律规定实行判决。只有这样才能防止法律规范的瓦解，更好地发挥法律的作用。伯纳姆法官在此基础上指出在多元化社会没有一种道德观被官方视为最优，因此只有守护法律才是尊重人民，在法律外寻找正义本身就毫无依据。

与之相反，汉迪法官则认为只有统治者、被统治者和法官情感一致时，法律才可能保持弹性。而民意在很大意义上又是由道德所决定的，因此遵从民意即体现了法律即道德的思想。


## 紧急避险抗辩是否成立

紧急避险，又称“紧急避难”。是指为了使公共利益、本人或者他人的人身和其他权利免受正在发生的危险，不得已而采取的损害较小的另一方的合法利益，以保护较大的合法权益的行为。其成立条件为：（1）为了保护公共利益、本人或者他人的合法权益免受危险的损害。（2）客观上具有正在发生的真实危险。（3）迫不得已而采取的行为。（4）不能超过必要的限度而造成不应有的危害。

认为紧急避险抗辩不成立的，理由有如下几点：（1）四名被告危险准备不足。（2）选择被害人有欠公平。（3）受害者欲再等一周，表明杀人非迫不得已而采取的行为。（4）除杀人外，有可以替代的不会造成如此重大危害的方法。

认为紧急避险抗辩成立的，理由有如下几点：（1）身处困境实为天意，非四名被告之过错。（2）据专家意见可知，四名被告的饥饿程度已达到能够致死的地步。（3）四名被告已得到专家的意见，杀人食肉是其为生存而不得不采取的行为。（4）杀人是生存的唯一选择。

就我个人而言，也难以确定紧急避险抗辩是否成立。一方面，四名被告当时处于饿死的危险之中，且杀人食肉的确是四名被告为了保护自身合法权益免受危险而采取的行为；另一方面，四名被告完全可以采取其它危害更小的方法来应对危险，杀人食肉并非迫不得已而采取的行为且这一行为超过了必要的限度而造成了不应有的危害。

在这个问题上，我们应注意几点：（1）将紧急避险制定在一个技术性原则下是不妥的，（2）紧急避险本身是为法律的不正义找一个出口，不能因为受害者无辜就推翻紧急避险。


## 关于平等（一命换多命还是生命具有绝对价值）

书中有一处细节 “其中一次山崩更夺走了十名营救人员的生命”，用十名营救人员的生命换来四名被告的存活，如果直接就判处死刑，显得对牺牲者的生命十分不负责，也显得荒谬不已。

塔利法官以为，抽签比直接选择最虚弱者更为公平，把探险者的生命置于一个平等起点上，但他却忽略了抽签的目的是为了让赢家有理由杀人食肉，结果造成了更大的不平等。正如特朗派特法官所言，这种观点无异于扭曲平等来正当化不平等。

塔利法官又指出以一换五是一宗“预防性杀人”，是一宗划算的交易。而特朗派特法官则针锋相对地表示，每个生命都具有平等的价值。在未征得威特莫尔同意的情况下，四名被告杀人食肉的做法无疑侵犯了其合法权利。每个人都有义务面对死亡，都不能违反最高道德和和法律义务去杀害他人。


# 十四个观点


## 观点一：尊重法律条文。（赞成有罪）

1. “任何人故意剥夺了他人的生命都必须被判处死刑。”尽管同情心会促使我们体谅这些人当时所处的悲惨境地，但法律条文不允许有任何例外。

2. 被告虽有罪，但应获得行政赦免。假如的确如此，正义将得到实现，而不会损害我们法典的字义或精神，也不会鼓励任何漠视法律的行为。

## 观点二：探究立法精神。（赞成无罪）

1. 案发时他们不在联邦法律管辖下，而是在自然法之下（这些人不是处于“文明社会的状态”）。联邦法律（即实定法，与自然法相对）是建立在人们在社会中可以共存这一可能性上的，法律存在的理由停止时，法律也随之停止；

2. 一个人可以违反法律的表面规定而不违反法律本身。

## 观点三：法律与道德的两难。（弃权）

1. 以自然法为依据何其荒谬：

一是在何种程度下这些人超越了实体法的约束范围？因为饥饿？被岩石囚禁？通过了新的政府宪章？没有明确的标准和清晰度边界；

二是合同法比惩罚谋杀的法律具有更高的效力。根据此一规则，个人有权订立有效的协定授权他人把自己的身体当作食物，并且此种协定一旦达成就不能撤销，如果有当事人之一试图撤回，其他人可以掌控法律，用暴力强制执行协定。

假如试图撤回协定者在反抗其他人的强制执行时无意杀害对方，也不能要求免责，因为这和被判死刑者杀死合法判处他绞刑的法官一样，不属于正当防卫。

2. 法律的目的是什么？

刑事立法被公认的目的之一是威慑，问题在于刑法还有为人民报复的本能提供一个有序的出口、矫正犯罪分子等功能，如果我们必须根据法律的目的来解释法律，当法律有许多目的或者这些目的有争议时，我们该如何处理？

3. 饥饿不能成为杀人的理由。如果一开始威特莫尔就不同意此协定，多数人是否可以否决他的意见？或者假定根本没有计划，其他人只是杀害了威特莫尔，并以他身体最虚弱来证明他们的行为是正当的？又或者采取其他办法决定受害者。

## 观点四：维持法治传统（赞成有罪）

1. 从立法至上原则引申出来的是法官有义务忠实适用法律条文，根据法律的平实含义来解释法律，不能参考个人的意愿或个人的正义观念。如果被宣判有罪，行政赦免不是法官该回答的；不应该讨论这些人的作为的善恶问题。

2. 如果要对自我防卫免责事由进行修改，必须借助自然哲学家及心理学家，而不是我们的司法和学术意见所产生的咬文嚼字和形而上学的混杂。

## 观点五：以常识来判断（赞成无罪）

应该听取公众的意见，而九成以上的公众不会判处被告们有罪，并且行政长官很可能不会赦免被告们的罪行。

## 观点六：撇开己见（赞成有罪）

1. 对立法机关而言，法律和道德不可分离，对司法机关而言，法律和道德相互独立。立法机关禁止谋杀有其道德动机：它认为谋杀是错误的，因此禁止它……但是，人民不允许法官们适用自己的道德观点。

2. 当法律与道德冲突时，法官的角色就是守护法律。公民可以向行政长官请愿要求行政赦免，向立法机关游说改革法律，批评检察官，事后批评陪审团，在报刊文章里发泄怨气等，但作为法官，我们必须遵守法律。

3. 法律无关同情。

4. 紧急避难抗辩并不成立：一是威特莫尔想在执行协议前再等一个星期，即使这个想法是错误的，也至少说明这些被告人在杀人当天并没有面临十万火急的紧急避难；二是饥饿不能构成紧急避难。“联邦诉沃尔金案”的判决已表明既然一个人不能为了防止饥饿实施相对无害的偷面包行为，那我们当然也无法容忍为了避免饥饿而有意杀人并食用人肉；三是减轻饥饿并不只有杀人一种选择，还包括等最虚弱的人自然死亡、吃掉自己的身体末端（如手指、脚趾、耳垂等）、尝试重新恢复无线电联络、再等几天；四是那些由于自己的选择或者疏忽造成危险的人不能运用紧急避难抗辩。（到山地探险本来就是一项危险的活动，而探险者们无视了这个问题，并且没有带上足够的给养）；五是选择被害人有失公平。在掷骰子之前，威特莫尔撤回了同意，这削弱了紧急避难的抗辩，而且他的撤回本身即使毫无根据或者不够理性，也削弱了选择程式的公正性。

5. “法律在很多方面不同于理想中的正义，其中之一是，法律体现了特定时刻特定民族同意用来统治自己的理想正义，为了确保这种同意，法律必须接受每个人都个体理想所达成的诸多妥协。”

## 观点七：判断的酌情权（赞成无罪）

1. 本案紧急避难的确信合理。被告采取紧急避难在当时是合理的，因为是根据专家意见作出的，并没有建立在他们自己对于生命的预期之上。

2. 饥饿在本案中可作为一种紧急避难。本案与沃尔金案的区别：首先，沃尔金可能并不是一直在挨饿，我们不知道他所认为的紧急避难的极限何在；其次，他并没有专家的意见来支持他的紧急避难确信；第三，除了犯罪，沃尔金还有其他选择，如乞讨、找一份工作。

3. 当时情形下杀人是生存唯一的选择。“一个处境危险的人所合理相信的，比一个检察官用事后诸葛之见所认为合理的要多得多。”

4. 身处危境不是被困者之过错。探险者并没有选择要被山崩埋在地下，也不是由于自己的疏忽而被埋到里边的。

5. 食物匮乏非疏忽大意造成。探险者不可能预见这场山崩从而携带超出计划需求的给养。

6. 受害人的同意无关紧要。如果一种随机的抽签是选择受害人的公平方法，那么受害人的同意是无关紧要的。此案中，紧急避难的基础是牢靠的，虽然其理由不够强大，但其反对意见也不够充分。

7. 惩罚被告有悖法律的目的。惩罚被告并不会阻止别人在将来也不幸陷入相同的困境当中。尽管在大多数杀人案件中都有一种天然的报复需求，但是众所周知本案并没有这样一种需求。

8. 刑罚适用的问题。即使先前的观点都是无效的，我们也必须让关于谋杀的法律条文之中的那一部分规定归于无效，它规定死刑是所有谋杀犯的唯一惩罚，而不考虑他们之间在心理状态和行为情状上的根本差异。即使被告人是有罪的，他也罪不至死。

## 观点八：一命换多命（赞成无罪）

1. 我们赦免那些自我防卫杀人者意味着，杀人行为本身并不是我们通过关于谋杀的法律力图惩罚的恶事。而且，因为自我防卫杀人也有可能是有目的的，所以甚至连有意识地杀人本身也不是我们力图惩罚的恶事。

2. 一命换多命是一项划算的“交易”。被告们有目的地杀人完全是预防性的，如果不如此的话，六个人早已全部死亡。

3. 选择杀人好过等待自然死亡。等待第一个人自然死亡的确会使得杀人成为不必要，但这一选择并不比抽签更公平，因为第一个自然死亡的始终是“最弱者”。选择牺牲者的方法是公平的，因为它是随机的，而不是因为它是经过各方同意的。

4. 平等地承担死亡是公平的。威特莫尔撤回同意不是他退出抽签的正当理由，他的退出将会增加其他人退出的压力，并因此增加破坏整个抽签计划的可能性。但那样所增加的，是将目标锁定在成员中最弱的人身上的机会，而不是增加平均分配风险的可能性。

5. 紧急避难同样适用。杀人行为之所以是正当的，不是因为它缺乏故意，而是因为，即使他们的那种选择是有目的、深思熟虑的或者故意的，公共政策也支持选择较小的恶而不是较大的恶。

6. 本案中紧急避难比行政赦免更适用。一是紧急抗辩在法官和法院可控的范围之内；二是紧急避难不仅是仁慈的，而且还是公正的；三是紧急避难是法律，人民和各党派都期待我们遵守它；它具有公共的、可供裁决的标准；它在公开的法庭上被争论。

## 观点九：动机与选择（赞成无罪）

1. 探险者们在明知道情况下有意识地杀了人，但是那并不意味着他们故意杀了人。相反，显而易见，他们是在没有故意的情况下杀了人。

2. 基于紧急避难的杀人是正当的。自我防卫是紧急避难的一种，自我防卫法律的新近发展允许自我防卫者可以先发制人而不必等到即刻的死亡或者严重人身伤害。威特莫尔是无辜的，是极度的饥饿，而不是威特莫尔的过错使得杀掉一个人成为必要。被告们是基于紧急避难而杀人的，因此必须被判未犯谋杀罪。

3. 主张永久性地推翻沃尔金案。原因如下：在实际中，私人慈善机构或者联邦政府并不会给他们提供更多的选择，所以如沃尔金那样的穷人除偷窃之外别无选择。饥饿是最为重要的一种紧急避难，如果它不能在法律之内得到缓解，那么在法律之外寻求解决便没有可受谴责的犯罪意图。相反，这种紧急避难包含着一种不容侵犯的求生意愿，而这种意愿是先于法律而存在的。

4. 如何评估紧急避难：恰当的紧急避难判断标准不是从我们的判例中寻得的表述精确的规则或者我们自己力图精确表述的规则，而是要带着勇气和公正去估量被告人试图用非法行为所要避免的不正义。

5. 没有目的地惩罚毫无意义。对于一个没有邪恶意图的被告人，报应是不恰当的。一个有罪判决并不会阻止其他人在今后做出同样的行为。

6. 我们永远也不会有充分的证据去估量洞里的人杀人时的心理状态，但是我们拥有充分的证据去合理地怀疑他们是否有故意。

7. 一个观点存在分歧的最高法院表明至少一名法官认为合理怀疑是存在的，应该通过与无效审理相似的、可以称为无效上诉审来阻止有罪判决的做出。

8. 现实社会并不像伯纳姆法官讲述的那样（观点六第二条），现实社会并不是一个多元化、充分理性和公平的社会，而是一个一些观点和利益支配着其他观点和利益的社会。只要情况确实如此，求诸法律之外的正义是让法律符合正义要求的唯一希望所在。

## 观点十：生命的绝对价值（赞成有罪，但案件应发回重审）

1. 在法律看来，每一个生命都是极其崇高和无限珍贵的。这让每个生命具有平等的价值。没有哪一个生命可以超过其他生命。任何牺牲都必须是自愿的，否则就是侵犯了法律所确认的生命平等和神圣尊严。

2. 抽签本身是公平的，但其目的却是为了赢家的利益而杀掉输家，这一目标是在实施终极意义上的不平等。

3. 忍受不正义好过实施不正义。即便为了保全自己的性命有必要杀人，正义也从来没有要求我们去杀人。正义要求我们面对死亡，而不是去杀害别人。

4. 杀人永远不是“划算”的交易。如果为了挽救五个人杀掉一个人，为了挽救一百万人而杀掉一个人。但是他会为了五个人杀掉四个人吗？为了一百万人杀掉九十九万呢？所有的生命都具有无限的价值，那么一个生命与两个生命就是同样珍贵的，与一百万个生命相比亦是如此。在预防性杀人中永远都没有划算的交易；有的只是手上带着鲜血的幸存者。

5. 支持死刑的原则并没有生命神圣原则那么重要，因此应废除规定强制性死刑的法律条文条款。

## 观点十一：契约与认可（赞成有罪）

1. 被害人撤回同意的行为不容忽视。被害人的同意并不等同于被告们的确信。

2. 被告须为自己的行为负责。他们自愿地走进一个布满危险的自然环境之中，可以预见在那里他们应对灾难的选择范围是狭窄的。他们之所以这样做不是为了避免死亡或采集食物，而只是为了娱乐。

3. 被害人自我防卫的权利。紧急避难并不适用于本案，或者说也不适用于任何非自我防卫杀人行为。

4. 无罪判决可能会导致悲剧重复发生。加入被告们早已确切地知晓杀人将会导致被处死，那他们杀死朋友的唯一理由就不会存在了，因为那样他们就会知道杀害他们的朋友并不会挽救他们的生命，反而会使他们的死成为定局。

相信惩罚一个被告会威慑到其他人，就像相信我们能跳过一个三米宽的深渊一样。认为它是这样并不会让它的确如此，但是认为它不是这样会使它的确不如此。

5. 理性与情感不应截然分离。帕斯卡尔：没有理性的法律是荒谬可憎的；而受限于理性的法律是不公平的和可憎的。少年感情，理性只能建造出死寂的营地，而缺少理性，感情就难以找到有效方式坚持不渝。

## 观点十二：设身处地（赞成无罪）

假如法官发现自己在惩罚一个不比自己坏的人，他应该辞职。如果惩罚被告的法官都是在惩罚不比自己坏的人，那无疑是法律的耻辱。

## 观点十三：判决的道德启示（赞成有罪）

1. 严格惩罚犯罪是预防犯罪最有效的手段。对所有实施了受禁止行为的人都进行惩罚，可以实现三个目标：一是我们将会把大街上的危险分子一扫而光；二是我们会缩短审判时间，让惩罚来得更为迅速且少有遗漏；三是我们将会有力地阻止其他人做出同样的行为。同惩罚的严厉性相比，惩罚的迅捷性和必然性在防止犯罪方面更为有力。

2. 废除免责事由有助于减少犯罪。对心理免责事由的继续承认会加剧问题，即使它们有理由，也是源于次要社会政策的，它没有保护公民免受犯罪侵害的社会政策那么重要。

3. 本案是一种“囚徒困境”。这是背叛者（被告们）利用笨蛋（受害者）的经典案例。只有判处有罪才能使背叛的成本不断攀升，直到超过合作乃至做笨蛋的成本。

4. 意识形态不应左右法律。在观点九中，海伦法官试图通过推翻“联邦诉沃尔金案”来强化紧急避难抗辩。她反对沃尔金案是因为该案立足于坏的意识形态而非法律，还是因为它立足于坏的意识形态而非好的意识形态呢？她的这种观点并非法律，而只是一项政治建言，是一种政治意识形态。因此，如果她反对沃尔金案是因为它是意识形态的，那么她亦必须反对自己的替代方案。如果她反对沃尔金案是因为它是坏蛋意识形态，那就承认了自己的选择也仅仅是另外一种意识形态。无论哪一种，她都削弱了自己的建议。

5. 回应观点十二：根据这种观点，要想有效地实现正义，法官必须要成为天使。法律的首要假定就是法官也是凡人，法官不需要拥有罪犯所缺少的品质。他们所需要的品质，是清晰准确地理解法律，并勇敢和前后一贯地适用法律。

## 观点十四：利益冲突（回避）

1. 法律允许负责地适用自由裁量权。雷肯法官（观点十三）认为海伦法官（观点九）点结论反映了她的政治意识形态而不是当下的法律，那么他的关于废除心理免责事由的建议、对于无例外严格责任规则的偏爱，乃至他赋予减少犯罪目标的优先性又是什么呢？

2. 新“社会契约”源自被当前法律的拒绝。在被告们向外界询问无果时就拒绝了纽卡斯国的法律，转而制定了他们自己的法律。

在这十四种观点中，我们可以看到法律思想的多样性，尊重法律条文、法律与道德、生命的绝对价值、紧急避险抗辩、契约与认可、法律精神、法官职责、自我防卫，从不同的角度出发，得出的结论不尽相同。尽管此案是一宗假想案，判决结果也众说纷纭，但从中我们不仅可以学习到大量法律知识，还能培养自己多层次、多角度、多方面思考问题的能力
